小学校に 入ってから いろいろな 図形の名前を 勉強（べんきょう）したと 思います。
おぼえていますか。
この2つの図形を なんと よぶでしょうか。
三角と四角とは 言いません。
小学校の算数では 漢字（かんじ）で 三角形と 四角形 と 答えてください。
三角形は 3本の 直線からできた 形です。
そして 四角形は 4本の 直線からできた 形です。
そのため 三角形には ちょうてんが3つ 四角形には 4つありました。
そして 三角形や 四角形の 中でも とくべつな形が ありました。
三角じょうぎは 持（も）っていますか。
三角じょうぎの 三角形は ここの 角度（かくど）のように しっかりと 角度（かくど）が 決（き）まっています。
このような 角を 直角 と言いました。
このように 直角が入った 三角形を 何と言うか おぼえていますか。
直角三角形 と言いました。
直角が 入っている 三角形です。
こちらの 四角形にも とくべつな形が ありました。
先ほどの 四角形は 角度（かくど）が 直角では ありませんでした。
四角形で 角度（かくど）が 直角であると 全（すべ）ての角が 直角になります。
この四角形を 長方形 と言いました。
そして この四角形は 全（すべ）ての角が 直角で へんの長さが 等（ひと）しいです。
これは 長さが同じ という意味（いみ）の 記号（きごう）でした。
全（すべ）ての へんの長さが 等（ひと）しい 四角形を 正方形 と言いました。
おぼえていますか。
三角形 四角形 そして その中でも とくべつな 形でした。
これから このような 図形についての 勉強（べんきょう）を していきます。
新しい 図形が 出てきます。
どのような 図形でしょうか。
この図形です。これは 何でしょうか。
丸では ありません。
この太い線で かいてある 図形を 算数では 丸ではなく 円 と言います。
漢字（かんじ）は 100円 200円 などの 円です。
円は えん と読みます。
算数で これから 丸を見たら 円 とよびます。
そして 円をかくときに コンパスを 使（つか）います。
コンパスは はりと えんぴつが ついた 円をかく 道具（どうぐ）です。
真ん中（まんなか）に はりをさして まわしながら 円をかきます。
そして 円にも 三角形や 四角形のときに 出てきた ちょうてんや へんのような 名前が あります。
円には かならず 真ん中（まんなか）の点が あります。
この 黒くなっている 部分（ぶぶん）です。
コンパスで 円をかくときに はりをさす 部分（ぶぶん）です。
そこを 中心 と言います。
そして 中心から 円の外がわまでを 半径（はんけい） と言います。
半という漢字（かんじ）は 習（なら）いましたか。半分の 半です。
そして 径（けい）は 少し むずかしいですが このような字です。
こちらに 大きく 書きます。
まず 真ん中（まんなか）の点は 中心 と言いました。
そのほかの 円を表（あらわ）す言葉（ことば）に 半径（はんけい） が あります。
半径（はんけい）は 円の中心から 外がわまでの 線のことです。
たとえば ここも 外がわです。
そのため 今引いた 青い線も 半径（はんけい）です。
ここも 外がわなので この青い線も 半径（はんけい）です。
中心と 外がわの 1つの点を むすんだ 直線を 半径（はんけい） と言います。
そして 半径（はんけい）が 2つで 円の はしから はしまで 中心を通る線は ここから ここまでです。
今 赤くなぞった 直線です。
これを 直径（ちょっけい） と言います。
径（けい）は この字です。直は 直角の 直です。
ここから ここまでが 直径（ちょっけい） です。
これも 漢字（かんじ）を 大きく 書いて おきましょう。
全部（ぜんぶ）を 漢字（かんじ）で 書けるように なってください。
半径（はんけい）の 半 は 直径（ちょっけい）の 半分 ということです。
半径（はんけい）の 2つ分が 直径（ちょっけい） になります。
しっかりと 円を表（あらわ）す 言葉（ことば）を おぼえてください。
これからは 算数で 丸が出てきたら 円 と言いましょう。
そして 円の真ん中（まんなか）に ある点の 中心があります。
そして 中心から 円の外がわの 点までを むすんだ 直線を 半径（はんけい） と言います。
そして 半径（はんけい）の 2つ分で 円のはしから 中心を通って はしまで行く 直線を 直径（ちょっけい） と言います。